# Trabajo Práctico N° 9 — Paradigmas No Convencionales - Paradigma Funcional
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 5
> Analice por qué, en la programación funcional, los bucles son modelados sólo a través de la recursividad.

### Respuesta

En la programación funcional, los bucles tradicionales (como while o for) no existen como construcciones primitivas. En su lugar, la repetición y el procesamiento iterativo se modelan mediante recursión, es decir, funciones que se llaman a sí mismas para procesar estructuras de datos o repetir cálculos.

Esto se debe a que los lenguajes funcionales puros no permiten modificar variables ni mantener un estado mutable, lo cual es fundamental para la implementación de bucles en el paradigma imperativo. En cambio, la recursión permite definir el procesamiento repetitivo de manera declarativa, sin necesidad de cambiar el valor de variables.

> *"Haskell no brinda las sentencias de iteración habituales de los lenguajes imperativos convencionales (como while, do-while o for). La iteración fundamentalmente se realiza mediante la definición de funciones recursivas. Si bien la recursión explícita es la forma de repetición en el lenguaje, en la práctica se suele utilizar funciones de orden superior (como map, filter o folds como foldr y foldl) que ya traen encapsulados los patrones recursivos más comunes para recorrer, transformar o reducir estructuras de datos."*
> — Slides - Paradigma Funcional - Haskell y SML (p. 40)

La recursión, junto con las funciones de orden superior, permite expresar cualquier patrón de repetición de manera segura y sin efectos colaterales, manteniendo la transparencia referencial y la inmutabilidad de los datos.

---

> Respuesta elaborada con síntesis y citas de los materiales teóricos del curso.
