# Punto 8 - TP9

**Pregunta:**
¿Una función curried es una forma funcional/función de alto orden?

**Respuesta:**

Sí, una función curried puede ser una forma funcional o función de alto orden, dependiendo de su definición y uso.

Una función curried es una función que, en lugar de tomar varios argumentos a la vez, toma un solo argumento y retorna otra función que acepta el siguiente argumento, y así sucesivamente. Por ejemplo, en Haskell:

```haskell
add :: Int -> Int -> Int
add x y = x + y
```

Aquí, `add` es una función curried: `add 2` retorna una función que suma 2 a su argumento.

Una **función de alto orden** es aquella que toma funciones como argumentos o retorna funciones como resultado. Las funciones curried, por su naturaleza, retornan funciones, por lo que son funciones de alto orden.

> "Curried functions are interesting and useful because new functions can be constructed from them by partial evaluation... Curried functions also can be written in Scheme, Haskell, and F#."
>
> — Concepts of Programming Languages - Sebesta - E12, p. 1046

Por lo tanto, una función curried es una función de alto orden porque retorna funciones como resultado de su aplicación parcial.

**Cita adicional:**
> "What is a curried function? ... What does partial evaluation mean?"
>
> — Concepts of Programming Languages - Sebesta - E12, p. 1071

---

### Información adicional

En la literatura y en la práctica, toda función curried es de alto orden en el sentido de que retorna funciones, pero no toda función de alto orden es necesariamente curried. Además, el currying facilita la composición y reutilización de funciones en lenguajes funcionales.

**Referencia modelo/online:**
Las funciones curried son fundamentales en lenguajes como Haskell y ML, permitiendo la creación de funciones especializadas mediante aplicación parcial. Esto es ampliamente utilizado en programación funcional para construir funciones más complejas a partir de otras más simples.
