
# Trabajo Práctico N° 9 — Paradigmas No Convencionales - Paradigma Funcional
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 12
> Muestre qué valores quedan ligados a x e y, después de las siguientes declaraciones en SML:
> a.
> val x = 8;
> val x = 8 : int
> val x = 10 and y = 2*x;
> b.
> val x = 8;
> val x = 8 : int
> val x = 10; val y = 2*x;

---

### Respuesta

#### a)
- `val x = 8;`  
  x queda ligado a 8.
- `val x = 8 : int`  
  x sigue ligado a 8 (solo se especifica el tipo).
- `val x = 10 and y = 2*x;`  
  En SML, la declaración `and` liga ambas variables al mismo tiempo, usando los valores anteriores solo para la parte derecha de cada ecuación.  
  - x queda ligado a 10  
  - y queda ligado a 2 * 8 = 16 (porque x en la derecha es el valor anterior: 8)

> *"En SML, la declaración `and` liga las variables simultáneamente, usando los valores anteriores para la parte derecha de cada ecuación."*
> — Sebesta, Concepts of Programming Languages, Cap. 15; Scott, Cap. 11

#### b)
- `val x = 8;`  
  x queda ligado a 8.
- `val x = 8 : int`  
  x sigue ligado a 8 (solo se especifica el tipo).
- `val x = 10; val y = 2*x;`  
  x queda ligado a 10 (se sobreescribe)  
  y queda ligado a 2 * 10 = 20 (usa el nuevo valor de x)

> *"En declaraciones separadas, cada nueva declaración usa el valor más reciente de la variable."*
> — Sebesta, Concepts of Programming Languages, Cap. 15

---

### Resumen

| Declaración                        | x  | y  |
|-------------------------------------|----|----|
| a) después de todo                 | 10 | 16 |
| b) después de todo                 | 10 | 20 |

---

#### Información adicional
En SML, la diferencia entre `and` y declaraciones separadas es fundamental para entender el alcance y el momento de ligadura de las variables.  

> *"La declaración `and` en SML permite definir varias variables simultáneamente, usando los valores anteriores para las expresiones de la derecha. En cambio, declaraciones secuenciales usan el valor más reciente."*
> — Scott, Programming Language Pragmatics, Cap. 11
