# Trabajo Práctico N° 9 — Paradigmas No Convencionales - Paradigma Funcional
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 16
> ¿Qué problemas tendría SML si no utilizara algún tipo de evaluación perezosa? ¿En qué caso Python también debe recurrir a este tipo de evaluación? ¿Por qué?

---

### Respuesta

Si SML no utilizara ningún tipo de evaluación perezosa, todas las expresiones serían evaluadas de manera ansiosa (estricta), lo que puede provocar problemas como:
- Evaluación innecesaria de ramas que no se usan, especialmente en expresiones condicionales o estructuras recursivas infinitas.
- Stack overflow o bucles infinitos al evaluar ramas recursivas que no deberían ejecutarse.

> *"En lenguajes con evaluación ansiosa (estricta), los argumentos de las funciones se evalúan antes de la llamada. En evaluación perezosa, la evaluación se difiere hasta que el valor es requerido."*
> — Slides - Paradigma Funcional - Haskell y SML

Por ejemplo, en SML, el operador `andalso` implementa evaluación perezosa para evitar evaluar la segunda condición si la primera es falsa. Sin esta característica, expresiones como `false andalso (1 div 0 = 0)` provocarían errores de ejecución.

> *"Estos dos operadores particulares tienen evaluación perezosa en sus respectivos lenguajes de origen, aunque en general el resto de las expresiones no la tienen."*
> — 03-Expresiones.pdf (p. 4)

En Python, la evaluación perezosa es necesaria en contextos como los generadores, las expresiones generator y el uso de iteradores. Por ejemplo, al procesar grandes volúmenes de datos o secuencias infinitas, la evaluación perezosa permite consumir los elementos uno a uno sin cargar toda la estructura en memoria.

> *"Evaluación perezosa: agrega la memorización de los argumentos evaluados."*
> — 03-Expresiones.pdf (p. 3)

Un caso concreto en Python es el uso de la función `map`, `filter` o las expresiones generadoras:
```python
squares = (x*x for x in range(10**10))
for n in squares:
    if n > 100:
        break
```
Aquí, los valores se generan bajo demanda, evitando problemas de memoria y permitiendo trabajar con secuencias potencialmente infinitas.

---

#### Información adicional
La evaluación perezosa es fundamental para evitar errores y mejorar la eficiencia en ciertos patrones de programación funcional y en el manejo de grandes volúmenes de datos.

> *"Lazy evaluation allows the definition and manipulation of infinite data structures and improves performance by avoiding unnecessary computations."*
> — Scott, Programming Language Pragmatics, Chapter 11
