# Trabajo Práctico N° 9 — Paradigmas No Convencionales - Paradigma Funcional
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 17
> ¿En qué consiste la inferencia de tipo de SML y Haskell? ¿Python tiene inferencia de tipos?

---

### Respuesta

La inferencia de tipos es un mecanismo por el cual el compilador puede deducir automáticamente el tipo de las expresiones y variables a partir del contexto, sin necesidad de anotaciones explícitas por parte del programador.

En SML y Haskell, la inferencia de tipos es una característica central. Ambos lenguajes utilizan algoritmos avanzados (como Hindley-Milner) que permiten deducir el tipo más general posible para cada expresión, garantizando seguridad de tipos en tiempo de compilación sin requerir declaraciones explícitas.

> *"Una parte fundamental del lenguaje es su mecanismo de inferencia de tipos. Permite que el tipo de una entidad declarada se 'infiera' en base al contexto y las operaciones en las que participa."*
> — Slides - Paradigma Funcional - Haskell y SML

Esto permite escribir código más conciso y flexible, manteniendo la robustez del tipado estático. Por ejemplo, en Haskell:
```haskell
f x y = x + y
```
El compilador deduce que `f` es de tipo `Num a => a -> a -> a`.

En Python, en cambio, no existe inferencia de tipos en el mismo sentido. Python es un lenguaje de tipado dinámico: los tipos de las variables se determinan en tiempo de ejecución y pueden cambiar a lo largo del programa. No hay verificación de tipos en tiempo de compilación ni deducción automática de tipos estáticos.

> *"Por el otro lado, si la ligadura es dinámica, la asociación tiene lugar en general a través de las sentencias de asignación... La detección de errores de tipos antes de la ejecución es muy difícil y a veces imposible."*
> — 02-Nombres-Alcance-Ligaduras.pdf (p. 3)

---

#### Información adicional
La inferencia de tipos en SML y Haskell permite definir funciones polimórficas y trabajar con abstracciones de alto nivel sin perder seguridad. En Python, la flexibilidad del tipado dinámico facilita la programación rápida, pero puede llevar a errores difíciles de detectar.

> *"Haskell utiliza un avanzado mecanismo de inferencia de tipos."*
> — Slides - Paradigma Funcional - Haskell y SML
