# Trabajo Práctico N° 9 — Paradigmas No Convencionales - Paradigma Funcional
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 19
> Considere los siguientes códigos Python (izquierda) y SML (derecha):
> ```python
> def f(x,y):
>     return x + y
> ```
> ```sml
> fun f(x,y) = x + y
> ```
> Suponga que en ambos casos se invoca a la función f con 5 y [1,2,3]. ¿Qué efecto tiene en cada caso? ¿Cuál es la principal diferencia?

---

### Respuesta

En Python, la función `f(5, [1,2,3])` intenta sumar un entero y una lista. Esto produce un error de tipo en tiempo de ejecución (`TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'list'`), ya que Python permite la llamada pero detecta el error al ejecutar la operación.

En SML, la función `f(5, [1,2,3])` no compila: el sistema de tipos estático detecta en tiempo de compilación que los argumentos no son del mismo tipo y rechaza el programa antes de ejecutarlo.

> *"En lenguajes de tipado dinámico como Python, los errores de tipo pueden aparecer en tiempo de ejecución. En lenguajes de tipado estático como SML, los errores de tipo se detectan en compilación."*
> — Slides - Paradigma Funcional - Haskell y SML

La principal diferencia es que SML previene este tipo de errores antes de ejecutar el programa, mientras que Python solo los detecta cuando la operación se ejecuta.

---

#### Información adicional
Esta diferencia refleja la filosofía de ambos lenguajes: SML prioriza la seguridad y robustez mediante tipado estático, mientras que Python prioriza la flexibilidad y la rapidez de desarrollo, aceptando el riesgo de errores en tiempo de ejecución.

> *"El tipado estático permite detectar errores antes de la ejecución, mientras que el tipado dinámico los detecta en tiempo de ejecución."*
> — 06-SistemaDeTipos.pdf (p. 2)
