# Trabajo Práctico N° 9 — Paradigmas No Convencionales - Paradigma Funcional
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 23
> ¿Cuál es el tipo de las siguientes funciones curried? ¿Son polimórficas? ¿Son formas funcionales? ¿Qué funciones resultan de la aplicación parcial (mostrada entre paréntesis) de las siguientes funciones curried?
> a. `fun suma i j : int = i+j; (suma 3)`
> b. `fun menor a b : real = if a < b then a else b; (menor 2.0)`
> c. `fun f1 x y z = if (x = y) then x*z else z-y; (f1 2)`

---

### Respuesta

#### a. `fun suma i j : int = i+j; (suma 3)`
- **Tipo:** `int -> int -> int`
- **Polimórfica:** No, solo opera sobre enteros.
- **Forma funcional:** Sí, porque al aplicarse parcialmente retorna una función (`int -> int`).
- **Aplicación parcial:** `(suma 3)` es una función `int -> int` que suma 3 a su argumento.

#### b. `fun menor a b : real = if a < b then a else b; (menor 2.0)`
- **Tipo:** `real -> real -> real`
- **Polimórfica:** No, solo opera sobre reales.
- **Forma funcional:** Sí, porque al aplicarse parcialmente retorna una función (`real -> real`).
- **Aplicación parcial:** `(menor 2.0)` es una función `real -> real` que devuelve el menor entre 2.0 y su argumento.

#### c. `fun f1 x y z = if (x = y) then x*z else z-y; (f1 2)`
- **Tipo:** `int -> int -> int -> int`
- **Polimórfica:** No, solo opera sobre enteros.
- **Forma funcional:** Sí, porque al aplicarse parcialmente retorna una función (`int -> int -> int`).
- **Aplicación parcial:** `(f1 2)` es una función `int -> int -> int` que, dados `y` y `z`, evalúa `if (2 = y) then 2*z else z-y`.

> *"Una función curried es siempre una forma funcional, ya que al aplicarse parcialmente retorna una función."*
> — Slides - Paradigma Funcional - Haskell y SML

---

#### Información adicional
Las funciones curried permiten la aplicación parcial, generando nuevas funciones a partir de otras. El polimorfismo depende de si el tipo es genérico (`'a`, `'b`, etc.).

> *"El currying permite construir funciones especializadas mediante aplicación parcial."*
> — Concepts of Programming Languages, Sebesta
