# Trabajo Práctico N° 8 — Lenguajes Orientados a Objetos
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 2
> Explique por qué en los lenguajes orientados a objetos es necesario que la ligadura entre un mensaje (llamada) y el método correspondiente se resuelva dinámicamente.

### ¿Qué es la ligadura dinámica de código?

La **ligadura dinámica de código** es uno de los tres pilares que debe soportar un lenguaje orientado a objetos (junto con los tipos de datos abstractos y la herencia). Consiste en que un mensaje puede ser resuelto de distintas maneras dependiendo del **tipo dinámico** del objeto receptor, es decir, la clase real del objeto en tiempo de ejecución.

### ¿Por qué es necesaria?

La razón fundamental es que, en presencia de **herencia y polimorfismo por inclusión**, el tipo estático de una variable y el tipo dinámico del objeto que referencia pueden diferir. Por ejemplo:

```java
Persona p = new PersonaConPerro("José", 30, toto);
p.salirACaminar();  // ¿qué método se ejecuta?
```

Aquí `p` tiene tipo estático `Persona`, pero referencia a un objeto de clase `PersonaConPerro` que redefine `salirACaminar`. Si la ligadura fuera estática, siempre se ejecutaría el método de `Persona`, ignorando la redefinición — lo cual es incorrecto y destruye el polimorfismo.

Para que el mensaje `salirACaminar` se resuelva al método correcto (el de `PersonaConPerro`), es necesario **esperar a tiempo de ejecución**, cuando ya se conoce el tipo real del objeto receptor.

### Relación con la implementación

A la hora de enviar un mensaje, el runtime debe:
1. Crear el registro de activación para el método a invocar.
2. **Identificar el método** extrayendo el patrón del objeto receptor (o buscando en la superclase si no lo encuentra).
3. Transmitir los parámetros al registro de activación del receptor.
4. Suspender al llamador y establecer el camino de retorno.

El paso 2 requiere conocer la clase real del objeto, lo que solo está disponible en ejecución. Esto se implementa típicamente mediante una **tabla de métodos virtuales (vtable)**: cada objeto lleva una referencia a la tabla de métodos de su clase, y el despacho se reduce a un acceso indexado dentro de esa tabla.

### Ligadura estática donde es posible

No toda ligadura en OO debe ser dinámica. La ligadura estática puede usarse cuando no hay ambigüedad posible:

- **Atributos y métodos de clase**: su localización puede determinarse en compilación.
- **Métodos privados**: no pueden ser redefinidos en subclases, por lo que no requieren despacho dinámico.

### Costo vs. beneficio

| | Ligadura estática | Ligadura dinámica |
|---|---|---|
| **Eficiencia** | Mayor (resuelto en compilación) | Menor (búsqueda en vtable en ejecución) |
| **Flexibilidad** | Menor (no soporta polimorfismo por inclusión) | Mayor (el código funciona con cualquier subclase presente o futura) |

La ligadura dinámica es el mecanismo que hace posible el polimorfismo por inclusión: permite que el código que opera sobre una superclase funcione correctamente con cualquier subclase, sin necesidad de modificarlo.

---
