# Trabajo Práctico N° 8 — Lenguajes Orientados a Objetos
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 4
> Analice bajo qué circunstancias la herencia múltiple puede presentar problemas. ¿Qué mecanismos pueden implementarse para evitarlos?

### ¿Qué es la herencia múltiple?

La herencia múltiple ocurre cuando una clase derivada tiene más de un padre directo. En este caso, la jerarquía de clases deja de ser un árbol y se convierte en un **grafo de derivación** (*derivation graph*). C++ es el ejemplo canónico de lenguaje que la soporta directamente:

> *"The most important features added to C++ Release 2.0 were support for multiple inheritance (classes with more than one parent class) and abstract classes."*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* (p. 169)

### Circunstancias problemáticas

La herencia múltiple introduce dos categorías de problemas:

#### 1. Colisión de nombres (*name collision*)

Cuando dos clases padre definen un atributo o método con el mismo nombre, la clase derivada hereda ambas versiones y el lenguaje debe resolver cuál usar. Si no hay un mecanismo de resolución, se produce una ambigüedad que el compilador no puede deshacer automáticamente.

**Ejemplo:** si `A` define `draw()` y `B` también define `draw()`, y `C` hereda de ambas, ¿qué `draw()` invoca `C::draw()`?

En C++, la solución es usar calificación explícita (`A::draw()` o `B::draw()`), lo que obliga al programador a recordar el origen de cada método heredado y añade fragilidad al código.

#### 2. El problema del diamante (*diamond inheritance / diamond problem*)

Es el problema más severo. Se produce cuando dos clases padre de `D` comparten un ancestro común `A`:

```
    A
   / \
  B   C
   \ /
    D
```

En este caso, `D` heredaría dos copias de `A`: una por la rama `B` y otra por la rama `C`. Esto genera preguntas difíciles:

- ¿Cuántas instancias de los atributos de `A` tiene `D`? ¿Una o dos?
- Si `B` y `C` redefinieron métodos de `A`, ¿cuál redefine `D`?
- ¿Las modificaciones al estado de `A` a través de `B` son visibles al acceder por `C`?

> El índice de Sebesta lo menciona explícitamente: *"Diamond inheritance, 491"* y la Figura 12.3 se titula *"An example of diamond inheritance"*.

La dificultad no es solo técnica: **crea dependencias ocultas entre clases** que complican el razonamiento sobre el programa.

> *"[multiple inheritance] creates dependencies [that are a disadvantage]"*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* (p. 793)

### Mecanismos para evitar o mitigar los problemas

#### a) Clases base virtuales (C++)

C++ permite declarar `A` como base virtual de `B` y `C`, de modo que `D` reciba **una única copia** de `A`:

```cpp
class B : virtual public A { ... };
class C : virtual public A { ... };
class D : public B, public C { ... };  // solo una copia de A
```

Resuelve el problema del diamante, pero impone costos en implementación (vtable más compleja) y requiere que el diseñador prevea el problema con antelación.

#### b) Calificación explícita (C++)

Para las colisiones de nombres, C++ exige que el programador califique la llamada: `obj.B::metodo()` o `obj.C::metodo()`. Es correcto pero verbose y propenso a errores de mantenimiento.

#### c) Prohibición de herencia múltiple de clases (Java, C#, Smalltalk)

El enfoque más radical es simplemente no permitirla para clases concretas:

> *"Java supports only single inheritance of classes, although some of the benefits of multiple inheritance can be gained by using its interface construct."*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* (p. 175)

> *"C# takes Java's approach: it excludes multiple inheritance as Java does."*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* (p. 187)

Smalltalk también usa herencia simple:

> *"Smalltalk soporta herencia simple. Una subclase en Smalltalk hereda todas las variables de instancia, métodos de instancia y métodos de clase de su clase padre."*
> — Slides de la cátedra, *Lenguajes Orientados a Objetos* (p. 25)

#### d) Interfaces / tipos abstractos puros

Java y C# permiten que una clase implemente múltiples **interfaces** (o tipos abstractos en general). Una interfaz solo declara firmas de métodos sin estado ni implementación, por lo tanto:

- No hay colisión de estado (no hay atributos en las interfaces).
- Las colisiones de nombres en la interfaz no tienen ambigüedad de implementación (la clase concreta provee la única implementación).

Esto permite capturar las ventajas de herencia múltiple (modelar varios roles) sin sus problemas más serios. A partir de Java 8, con los *default methods*, el problema puede resurgir parcialmente, pero Java define reglas de prioridad explícitas para resolverlo.

#### e) Mixins y Traits

Algunos lenguajes (Ruby, Scala, Rust) ofrecen **mixins** o **traits**: unidades de comportamiento reutilizables que se "mezclan" en una clase. Se parecen a las interfaces pero pueden incluir implementaciones. A diferencia de la herencia múltiple de clases, los traits definen reglas de composición explícitas que resuelven colisiones en tiempo de diseño, sin crear dependencias de estado entre las partes mezcladas.

### Síntesis

| Mecanismo | Lenguaje | Resuelve colisión | Resuelve diamante |
|---|---|---|---|
| Clases base virtuales | C++ | ❌ (solo con calificación) | ✅ |
| Calificación explícita | C++ | ✅ (manualmente) | ❌ |
| Solo herencia simple | Java, C#, Smalltalk | ✅ (evita el problema) | ✅ (evita el problema) |
| Interfaces (sin estado) | Java, C# | ✅ | ✅ |
| Mixins / Traits | Ruby, Scala, Rust | ✅ (con reglas explícitas) | ✅ |

La conclusión de la comunidad de diseño de lenguajes es que la herencia múltiple de clases con estado introduce una complejidad que raramente justifica sus beneficios. La tendencia moderna es separar la **jerarquía de tipos** (interfaces/traits) de la **jerarquía de implementación** (herencia simple de clases), obteniendo así la flexibilidad del polimorfismo múltiple sin la fragilidad del diamante.

---
