# Trabajo Práctico N° 8 — Lenguajes Orientados a Objetos
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 17
> Analice el soporte para el concepto de polimorfismo provisto por Smalltalk. Como parte de su análisis, considere el método `and:` del ejercicio anterior.

> *"La ligadura dinámica de código permite que un mensaje se resuelva de distintas maneras dependiendo del tipo del objeto que recibe el mensaje."*
> — Slides - POO y Smalltalk (p. 10)

### Polimorfismo en Smalltalk

Smalltalk soporta **polimorfismo por inclusión** (universal), la forma más pura de polimorfismo en OO: un objeto puede recibir un mensaje y responderlo de distinta manera según su clase real, sin que el emisor conozca el tipo concreto del receptor.

Esto se logra mediante **ligadura dinámica**: cuando se envía un mensaje, Smalltalk busca el método en la clase del objeto receptor en tiempo de ejecución. Si no lo encuentra ahí, sube por la jerarquía de herencia.

Ejemplo clásico:

```smalltalk
Object subclass: Figura [
    area [ ^self subclassResponsibility ]
]
Figura subclass: Circulo [
    | radio |
    area [ ^3.14159 * radio * radio ]
]
Figura subclass: Rectangulo [
    | base altura |
    area [ ^base * altura ]
]

| figuras |
figuras := OrderedCollection new.
figuras add: Circulo new.
figuras add: Rectangulo new.
figuras do: [:f | f area printNl].  "cada figura responde 'area' a su manera"
```

El emisor del mensaje `area` no sabe ni le importa si `f` es `Circulo` o `Rectangulo`: el mensaje se resuelve en tiempo de ejecución según el tipo real.

### Polimorfismo en `and:`

El método `and:` del ejercicio 16 es un ejemplo concreto de polimorfismo:

```smalltalk
Boolean subclass: True  [ and: aBlock [^aBlock value] ]
Boolean subclass: False [ and: aBlock [^false] ]
```

Cuando se ejecuta `unaCondicion and: [otroBloque]`, Smalltalk resuelve qué implementación de `and:` usar según si `unaCondicion` es una instancia de `True` o `False`. El emisor no necesita saber cuál es: el polimorfismo garantiza el comportamiento correcto.

Esto es exactamente polimorfismo por inclusión: `True` y `False` son subtipos de `Boolean`, y ambos responden al mensaje `and:` de forma diferente.

### Diferencia con Java/C++

En lenguajes como Java, el polimorfismo requiere declarar explícitamente tipos, interfaces o clases abstractas. En Smalltalk, **todo objeto puede recibir cualquier mensaje**: si lo entiende, lo ejecuta; si no, lanza un error en tiempo de ejecución. Esto hace que el polimorfismo sea más amplio pero menos verificable estáticamente.

> *"Smalltalk dará un error de tipos si un objeto recibe un mensaje al cual no puede responder."*
> — Slides - POO y Smalltalk (p. 24)

Este enfoque se conoce como **duck typing** a nivel de despacho de mensajes: lo que importa no es el tipo del objeto sino si puede responder al mensaje.
