# Trabajo Práctico N° 8 — Lenguajes Orientados a Objetos
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 20
> ¿Qué diferencias ve en la semántica de los operadores aritméticos en Smalltalk con respecto a otros lenguajes orientados a objetos como Java? ¿Qué ventajas y desventajas tienen asociadas esas diferencias?

---

### Operadores en Java: construcciones del lenguaje

En Java (y en la mayoría de los lenguajes imperativos/OO), los operadores aritméticos (`+`, `-`, `*`, `/`, `%`) son **construcciones sintácticas del lenguaje**, no métodos ni mensajes. Esto implica:

- Tienen **reglas de precedencia fijas** definidas por el lenguaje: `*` y `/` tienen mayor precedencia que `+` y `-`, igual que en matemática.
- Tienen **reglas de asociatividad** (izquierda a derecha para la mayoría).
- Solo operan sobre **tipos primitivos** (`int`, `double`, etc.) o sobre `String` (único caso de sobrecarga de `+` que permite el lenguaje).
- Los operandos se evalúan de manera **estricta** (eager): todos los operandos se evalúan antes de aplicar el operador.

> *"Con respecto a las reglas de precedencia y asociatividad, aunque el lenguaje puede definir las reglas que desee, lo habitual es tomar las establecidas por la lógica y la matemática."*
> — 03-Expresiones.pdf (p. 1)

---

### Operadores en Smalltalk: mensajes binarios

En Smalltalk, los operadores aritméticos **no existen como construcciones del lenguaje**: son simplemente **mensajes binarios** enviados a objetos. `3 + 4` significa "enviá el mensaje `+` al objeto `3` con argumento `4`".

> *"Toda computación se realiza por medio de mensajes entre objetos. Un mensaje tiene la siguiente estructura general `<receptor> <cuerpo del mensaje>`."*
> — Slides - POO y Smalltalk.pdf (p. 16)

Esto tiene consecuencias directas sobre la semántica:

#### 1. Sin precedencia entre operadores: solo hay precedencia por tipo de mensaje

Smalltalk define tres niveles de precedencia:
1. **Mensajes unarios** (mayor precedencia): `3 factorial`, `myStack top`
2. **Mensajes binarios** (precedencia media): `+`, `-`, `*`, `/`, `>`, `<`, etc. — **todos al mismo nivel**
3. **Mensajes con palabra clave** (menor precedencia): `between:and:`, `ifTrue:ifFalse:`

Esto significa que **no hay distinción de precedencia entre `*` y `+`**: se evalúan estrictamente de izquierda a derecha.

```smalltalk
3 + 4 * 2    "→ 14, NO 11"
"Primero: 3 + 4 = 7 (mensaje binario de izq. a der.)"
"Luego:   7 * 2 = 14"
```

En Java el mismo resultado sería `11` (`4 * 2 = 8`, luego `3 + 8 = 11`), porque `*` tiene mayor precedencia que `+`.

Para forzar el orden deseado en Smalltalk es obligatorio usar paréntesis:

```smalltalk
3 + (4 * 2)    "→ 11"
```

> *"Si bien hay varias maneras de establecer la sintaxis de las expresiones (notación prefija, infija, postfija), la mayoría de los lenguajes imperativos utilizan notación infija para los operadores binarios [...] lo habitual es tomar las establecidas por la lógica y la matemática."*
> — 03-Expresiones.pdf (p. 1)

Smalltalk deliberadamente **no** adopta las reglas matemáticas tradicionales de precedencia, priorizando la uniformidad del modelo de mensajes.

#### 2. Los operadores son polimórficos y redefinibles

Al ser mensajes, los operadores aritméticos son **polimórficos**: el comportamiento de `+` depende del objeto receptor. Un `SmallInt`, un `Float` y una `Fraction` responden al mensaje `+` de manera diferente pero con la misma interfaz.

Además, cualquier clase puede definir o redefinir estos mensajes:

```smalltalk
"Una clase Vector podría definir +"
Vector extend [
    + otroVector [
        ^Vector x: (self x + otroVector x) y: (self y + otroVector y)
    ]
]
```

En Java, la sobrecarga de operadores **no está permitida** (excepto el caso especial de `+` con `String`, hardcodeado en el compilador). Extender el comportamiento de `+` a tipos propios requiere definir métodos con otro nombre (e.g., `add()`).

#### 3. División entera vs. fracción exacta

En Java, `5 / 2` sobre enteros da `2` (división entera, trunca). Para obtener `2.5` hay que usar `5.0 / 2` o hacer un cast.

En Smalltalk, la clase `Fraction` permite representar resultados exactos:

```smalltalk
5 / 2       "→ 5/2  (un objeto Fraction, no 2.5)"
5 / 2 + (1/2)   "→ 3  (aritmética exacta)"
```

La operación devuelve una fracción exacta automáticamente cuando el resultado no es un entero.

#### 4. Precisión numérica y promoción automática

En Java, los tipos numéricos tienen rangos fijos: un `int` de 32 bits desborda silenciosamente.

En Smalltalk, cuando un `SmallInt` supera el rango de una palabra de máquina, el sistema lo **promueve automáticamente** a `LargeInteger` sin pérdida de información:

```smalltalk
100 factorial   "resultado exacto, cientos de dígitos"
```

Esto es consecuencia directa de modelar los números como objetos que colaboran entre sí mediante mensajes.

---

### Ventajas de la semántica de mensajes en Smalltalk

| Ventaja | Descripción |
|---|---|
| **Uniformidad** | Toda computación es un mensaje; no hay casos especiales para operadores |
| **Extensibilidad** | Cualquier clase puede definir o redefinir operadores aritméticos |
| **Polimorfismo real** | `+` es una sola entidad polimórfica, no múltiples operadores sobrecargados |
| **Precisión exacta** | `Fraction` evita errores de redondeo para aritmética entera |
| **Sin overflow** | Promoción automática a `LargeInteger` |
| **Consistencia** | Las reglas de evaluación son simples: izquierda a derecha por tipo de mensaje |

---

### Desventajas de la semántica de mensajes en Smalltalk

| Desventaja | Descripción |
|---|---|
| **No respeta precedencia matemática** | `3 + 4 * 2 = 14`, no `11`. Requiere paréntesis explícitos para expresiones aritméticas comunes, lo que puede generar errores de lectura para programadores acostumbrados a otros lenguajes |
| **Costo en eficiencia** | Cada operación aritmética implica el envío de un mensaje (búsqueda del método, despacho), lo que es más costoso que una instrucción aritmética directa en hardware |
| **Menor legibilidad en expresiones complejas** | Sin precedencia diferenciada entre `+` y `*`, expresiones matemáticas complejas requieren muchos paréntesis |

> *"Pese a tener un costo en términos de eficiencia, la ligadura dinámica brinda flexibilidad."*
> — Slides - POO y Smalltalk.pdf (p. 10)

El trade-off es el mismo que aparece en todo el diseño de Smalltalk: **uniformidad y flexibilidad a costo de eficiencia** y de no seguir las convenciones matemáticas habituales.

---

### Ejemplo comparativo concreto

```java
// Java
int resultado = 3 + 4 * 2;   // = 11  (reglas matemáticas de precedencia)
```

```smalltalk
"Smalltalk"
resultado := 3 + 4 * 2.      "= 14  (izquierda a derecha: todos los mensajes binarios son iguales)"
resultado := 3 + (4 * 2).    "= 11  (hay que usar paréntesis explícitos)"
```

Esta diferencia es sutil pero tiene consecuencias prácticas importantes al portar o leer código aritmético entre ambos lenguajes.
