# Trabajo Práctico N° 6 — Unidades
**Universidad Nacional del Sur — Lenguajes de Programación**

---

## Pregunta 8
> ¿Qué alternativas existen para el manejo del ambiente de referenciamiento de las unidades que se pasan como parámetro? ¿Cuáles son las ventajas de cada una?

---

## Respuesta

Cuando un subprograma (unidad) se pasa como parámetro a otro y luego se lo invoca, surge la pregunta: ¿en qué **ambiente de referenciamiento** se ejecuta? Este problema solo es relevante en lenguajes que admiten subprogramas anidados, ya que en ellos un subprograma puede tener variables visibles que no son ni locales ni globales.

> *"The second complication with parameters that are subprograms appears only with languages that allow nested subprograms. The issue is what referencing environment for executing the passed subprogram should be used. There are three choices..."*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* E12 (p. 646)

Las tres alternativas son:

---

### 1. Ligadura superficial (*Shallow binding*)

El subprograma se ejecuta en el **ambiente del sitio de activación** (es decir, del subprograma que lo invoca cuando lo tiene como parámetro).

> *"The environment of the call statement that enacts the passed subprogram (shallow binding)"*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* E12 (p. 646–647)

**Ventaja:**
- Simple de implementar: basta con usar el registro de activación actual en el momento de la llamada, sin necesidad de transmitir información adicional de ambiente.

**Desventaja:**
- No es apropiado para lenguajes de alcance estático con subprogramas anidados. El subprograma receptor puede no estar en el entorno estático del subprograma pasado, lo que hace que los accesos a variables sean incoherentes o indeseados:

> *"Shallow binding is not appropriate for static-scoped languages with nested subprograms. [...] Receiver may not be in the static environment of Sent, thereby making it highly unnatural for Sent to have access to Receiver's variables."*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* E12 (p. 648)

**Uso:** Algunos lenguajes de alcance dinámico.

---

### 2. Ligadura profunda (*Deep binding*)

El subprograma se ejecuta en el **ambiente donde fue definido**. Para implementarlo, el subprograma y su ambiente se transmiten juntos como una *clausura* (*closure*).

> *"The environment of the definition of the passed subprogram (deep binding)"*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* E12 (p. 647)

**Ventajas:**
- Es la alternativa **natural y consistente con el alcance estático**: en un lenguaje de alcance estático, cualquier subprograma —incluso uno pasado como parámetro— tiene su ambiente determinado por su posición léxica en el código fuente.
- Garantiza que el comportamiento del subprograma pasado sea predecible e independiente del contexto en que se lo invoque.
- Es el mecanismo detrás de las **clausuras** (*closures*), que permiten a los subprogramas anidados "llevarse" su ambiente de referenciamiento:

> *"A closure is a subprogram and the referencing environment where it was defined. The referencing environment is needed if the subprogram can be called from any arbitrary place in the program."*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* E12 (p. 665)

**Uso:** Todos los lenguajes de alcance estático que admiten subprogramas anidados y los permiten como parámetros (JavaScript, Python, C#, lenguajes funcionales, etc.).

---

### 3. Ligadura ad hoc (*Ad hoc binding*)

El subprograma se ejecuta en el **ambiente del sitio de la llamada donde fue pasado como parámetro** (el lugar donde se escribió la llamada que lo entrega como argumento).

> *"The environment of the call statement that passed the subprogram as an actual parameter (ad hoc binding)"*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* E12 (p. 647)

**Única ventaja teórica:**
- Cuando el subprograma que *define* un subprograma también lo *pasa* como parámetro, la ligadura ad hoc coincide con la ligadura profunda. En ese caso particular los dos enfoques son equivalentes.

**Desventaja:**
- El ambiente en que el subprograma aparece como parámetro no tiene ninguna conexión natural con la semántica del subprograma pasado:

> *"Ad hoc binding has never been used because, one might surmise, the environment in which the procedure appears as a parameter has no natural connection to the passed subprogram."*
> — Sebesta, *Concepts of Programming Languages* E12 (p. 647)

**Uso:** Nunca ha sido utilizado en lenguajes reales.

---

### Ejemplo ilustrativo (Sebesta, p. 647)

```javascript
function sub1() {
  var x;
  function sub2() { alert(x); };  // definida en sub1
  function sub3() {
    var x;
    x = 3;
    sub4(sub2);          // sub2 pasada como parámetro
  };
  function sub4(subx) {
    var x;
    x = 4;
    subx();              // sub2 activada aquí
  };
  x = 1;
  sub3();
}
```

| Alternativa | Ambiente usado al ejecutar `sub2` | `x` accedida | Salida |
|-------------|----------------------------------|--------------|--------|
| **Shallow binding** | `sub4` (quien la activa) | `x = 4` | `4` |
| **Deep binding** | `sub1` (donde fue definida) | `x = 1` | `1` |
| **Ad hoc binding** | `sub3` (donde fue pasada) | `x = 3` | `3` |

---

### Resumen comparativo

| Alternativa | Ambiente de referencia | Apropiado para | Ventaja principal |
|-------------|----------------------|----------------|-------------------|
| **Shallow** | Sitio de activación | Alcance dinámico | Implementación simple |
| **Deep** | Sitio de definición | Alcance estático (lenguajes modernos) | Coherente con la semántica léxica; predecible |
| **Ad hoc** | Sitio donde se pasa | — (nunca usado) | Solo teórica; coincide con deep en casos especiales |

La ligadura profunda es la que mejor respeta la semántica del alcance estático y es la que utilizan todos los lenguajes modernos que admiten subprogramas anidados como parámetros.
